# 考试例题

## 一、单项选择题

:::note
本题共 15 小题，每小题 2 分，共 30 分。
每小题给出的四个选项中，只有一项是符合题目要求的。
:::

01. （）彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史。

    - A. 辛亥革命
    - B. 洋务运动
    - C. 新民主主义革命
    - D. 义和团运动

02. （）标志着“马克思主义中国化”这一命题的正式提出。

    - A. 中国共产党的成立
    - B. 中共七大的召开
    - C. 毛泽东在党的六界六中全会上作《论新阶段》的报告
    - D. 遵义会议的召开

03. 中国革命的基本问题是（）。

    - A. 农民问题
    - B. 国家政权问题
    - C. 无产阶级领导权
    - D. 分清敌友

04. （）是中国革命的首要对象。

    - A. 封建地主阶级
    - B. 资产阶级
    - C. 帝国主义
    - D. 官僚资本主义

05. （）是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题。

    - A. 走自己的路
    - B. 全面建成小康社会
    - C. 坚持和发展中国特色社会主义
    - D. 全面建设社会主义现代化国家

06. （）是中国革命的特点和优点之一。

    - A. 实事求是
    - B. 武装斗争
    - C. 统一战线
    - D. 独立自主

07. 中国革命的首要问题是（）。

    - A. 农民问题
    - B. 国家政权问题
    - C. 无产阶级领导权
    - D. 分清敌友

08. （）是中国历史上最深刻最伟大的社会变革。

    - A. 新民主主义革命的胜利
    - B. 新中国的成立
    - C. 社会主义基本制度的确立
    - D. 中国共产党的成立
    
09. （）体现了历史唯物主义群众史观。    
    
    - A. 坚持自信自立
    - B. 坚持守正创新
    - C. 坚持人民至上
    - D. 坚持胸怀天下

10. 邓小平在党的（）中明确提出：走自己的路，建设有中国特色的社会主义。

    - A. 十二大开幕词
    - B. 十一届三中全会
    - C. 十三届四中全会
    - D. 十四大

11. “四个全面”战略布局中，居于引领地位的是（）

    - A. 全面深化改革
    - B. 全面从严治党
    - C. 全面依法治国
    - D. 全面建设社会主义现代化国家

12. （）是党的根本组织制度和领导制度。

    - A. 人民代表大会制度
    - B. 民族区域自治制度
    - C. 民主集中制
    - D. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度

13. 统筹推进各领域各方面改革开放，必须以（）为引领。

    - A. 全面深化改革总目标
    - B. 制度建设
    - C. 经济体制改革
    - D. 重要领域和关键环节改革

14. （）是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。

    - A.创新
    - B.协调
    - C.绿色
    - D.开放

15. 总体国家安全观，以（）为宗旨。

    - A. 政治安全
    - B. 经济安全
    - C. 促进国际安全
    - D. 人民安全

## 二、多项选择题

:::note
本题共 5 题，每小题 4 分，共 20 分。
每小题给出的四个选项中，有两项或两项以上是符合题目要求二队，多选、少选、错选均不得分。
:::

16. 中国特色社会主义法治道路的核心要义是（）。

    - A. 坚持党的领导
    - B. 人民当家作主
    - C. 坚持中国特色社会主义制度
    - D. 贯彻中国特色社会主义法治理论

17. 文化自信是一个国家、一个民族发展中（）的力量。

    - A. 最强大
    - B. 最基本
    - C. 最深沉
    - D. 最持久

18. 毛泽东思想活的灵魂是（）。

    - A. 实事求是
    - B. 党的建设
    - C. 群众路线
    - D. 独立自主

19. 伟大建党精神的内涵是（）。

    - A. 坚持真理、坚守理想
    - B. 践行初心、担当使命
    - C. 不怕牺牲、英勇斗争
    - D. 对党忠诚、不负人民

20. 新时代加强和创新社会治理，要求坚持（）。

    - A. 系统治理
    - B. 依法治理
    - C. 综合治理
    - D. 源头治理

## 三、简答题

:::note
本题共 3 小题，每小题 10 分，共 30 分。
:::

21. 请简要回答中国式现代化的中国特色。

22. 请简要回答习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。

23. 如何理解党的领导直接关系中国式现代化的最终成败。

## 四、论述题

:::note
本题共 1 小题，每小题 20 分，共 20 分。
:::

24. 如何铸就社会主义文化新辉煌？

## 答案

### 一、单选题

1. C

2. C

3. A
   > - “本国的基农因无心而分首”。
   > - 中国革命的根本问题是国家政权问题，
   > - 中国革命的基本问题是农民问题，
   > - 中国革命的中心问题是无产阶级领导权问题，
   > - 中国革命的首要问题是分清敌友。

4. C
   > - 中国革命的主要对象为帝国主义、封建主义和官僚资本主义，又称为“三座大山”。
   > - 其中，帝国主义是中国革命的首要对象，封建地主阶级是中国革命的主要对象。

5. C
   > - 走自己的路是我们党的全部理论和实践的立足点。
   > - 全面建成小康社会是第一个百年奋斗目标。
   > - 全面建设社会主义现代化国家是第二个百年奋斗目标。

6. B
   > - 新民主主义革命的三大法宝为统一战线、武装斗争和党的建设。
   > - 统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。
   > - 统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，
   > - 党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。

7. D
   > 同第3 题

8. C
   > 社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。

9. C
   > - 坚持自信自立体现了客观规律性和主观能动性的有机结合；
   > - 坚持守正创新体现了变与不变、继承与发展的内在联系；
   > - 坚持胸怀天下体现了马克思主义追求人类进步和解放的崇高理想。

10. A

11. D
    > 全面建设社会主义现代化国家属于战略目标，在“四个全面”战略布局中居于引领地位，全面深化改革、全面依法治国和全面从严治党属于战略举措。

12. C
    > 人民代表大会制度是我国的根本政治制度，民族区域自治制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、基层群众自治制度是我国的基本政治制度。

13. A
    > 统筹推进各领域各方面改革开放，必须以全面深化改革总目标为引领，以制度建设为主线，以经济体制改革为重点，以重要领域和关键环节改革为突破口，使各方面改革协同推进、环环相扣、形成合力。

14. C
    > 创新是引领发展的第一动力，注重的是解决发展动力问题。
    > 协调是持续健康发展的内在要求，注重的是解决发展不平衡问题。
    > 绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现，注重的是解决人与自然和谐共生问题。
    > 开放是国家繁荣发展的必由之路，注重的是解决发展内外联动问题。

15. B
    > 总体国家安全观以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，坚持把政治安全放在首要位置，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托。

### 二、多选题

16. ACD
    > 中国特色社会主义法治道路的核心要义，就是要坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论。
    > 走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。

17. BCD
    > 文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。
    > 建设社会主义文化强国、推动社会主义文化繁荣兴盛，关键在于坚定中国特色社会主义文化自信。

18. ACD
    > 党的建设属于新民主主义革命的三大法宝之一

19. ABCD

20. ABCD

### 三、简答题

#### 21. 

1. 中国式现代化是人口规模巨大的现代化。（2 分）
2. 中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。（2 分）
3. 中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。（2 分）
4. 中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。（2 分）
5. 中国式现代化是走和平发展道路的现代化。（2 分）

#### 22. （10 分，少答一点扣 2 分）

1. 必须坚持人民至上
2. 必须坚持自信自立
3. 必须坚持守正创新
4. 必须坚持问题导向
5. 必须坚持系统观念
6. 必须坚持胸怀天下

#### 23.

1. 党的领导决定中国式现代化的根本性质；（2.5 分）
2. 党的领导确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远；（2.5 分）
3. 党的领导激发建设中国式现代化的强劲动力；（2.5 分）
4. 党的领导凝聚建设中国式现代化的磅礴力量。（2.5 分）

### 四、论述题

24.
    01. 传承发展中华优秀传统文化（4 分）

        深刻把握中华文明的突出的连续性、创新性、统一性、包容性、和平性；
        推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展；保护好、传承好文化遗产。（2 分）
    
    02. 繁荣发展文化事业和文化产业（4 分）
        
        繁荣发展文化事业和文化产业，是满足人民精神文化需求、保障人民文化权益的基本途径。（2 分）
    
    03. 不断提升国家文化软实力和中华文化影响力（4 分）

        - 文化软实力集中体现了一个国家基于文化而具有的凝聚力和生命力，以及由此产生的吸引力和影响力。（1 分）
        - 一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的生命力、凝聚力、感召力。（1 分）
        - 加强国际传播能力建设，全面提升国际传播效能，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权。（1 分）
        - 讲好中国故事、传播好中国声音，根本在于传播理念，以我为主，以理服人，以情动人。（1 分）
