# 导论 马克思主义中国化时代化新的飞跃

## （识记）

### 习近平新时代中国特色社会主义思想是“两个结合”结合的重大成果

- “第一个结合”就是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合（毛泽东提出）
- “第二个结合”就是把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合（习近平提出）
- “两个结合”是对坚持和发展马克思主义做出的重大理论贡献，是我们党探索中国特色社会主义道路得出的规律性认识，是我们取得成功的最大法宝。

### “两个确立”的决定性意义

- 党的十九届六中全会指出，党
  ***确立习近平同志党中央核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位；***
- “两个确立”是新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党和人民对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。

### 小点补充

- 党的十八届六中全会（只是）明确习近平核心地位；
- 习近平新中特思想的根本价值立场是 ***人民至上；***
- 习近平新中特思想的内在精神特质是 ***自信自立；***
- 习近平新中特思想中体现变与不变、继承和发展的内在联系的品格是 ***守正创新；***
- 习近平新中特思想重要实践要求是 ***问题导向。***

## （理解）

### 习近平新时代中国特色社会主义思想创立的时代背景

- 世界百年未有之大变局加速演进；
- 中华民族伟大复兴进入关键时期；
- 中国式现代化全面推进拓展；
- 科学社会主义在 21 世纪的中国焕发蓬勃生机；
- 中国共产党自我革命开辟新的境界。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容及其内在逻辑关系

- **“十个明确”：** ***主体内容*** ，集中体现了这一思想体系的主要观点和基本精神，构成了这一思想体系的四梁八柱，发挥着统摄作用；
- **“十四个坚持”：** 重要组成部分，构成了新时代坚持和发展中古特色社会主义的 ***基本方略；***
- **“十三个方面成就”：** 全景式地展示了习近平新时代中国特色社会主义思想的 ***理论与实践成果*** ；
  <small>（十九大，十九届六中全会提出前三个为 ***该思想*** 主要内容）</small>
- **“六个必须坚持”：** 世界观、方法论彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论品格和鲜明特征；
  <small>（二十大加上这个为 ***该思想体系*** 的主要内容）</small>

### 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位

- 当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义；
- 中华文化和中国精神的时代精华；
- 实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃；
- 全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是新时代党和国家事业发展的根本遵循。

## （应用）

### 学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想

#### 一、潜心研读原著，把握精神实质：

要学好习近平新时代中国特色社会主义思想，必须潜心研读原著，包括党的十九大报告等权威读本。
通过认真研读，可以全面准确地把握这一思想的科学内涵和精神实质。
同时，还要注重理解其核心要义和基本精神，如“十个明确”、“十四个坚持”等，这些都是支撑这一思想的理论大厦的主体部分。

#### 二、联系实践应用，深化理论认识：

理论的生命力在于实践。
要学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想，必须将其与实践相结合。
通过关注党和国家的事业发展，了解国内外形势的新变化和实践的新要求，可以深化对这一思想的认识和理解。
同时，还要注重将其运用到实际工作中去，指导实践、推动工作。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论

#### 一、世界观

- 人民至上：
  + 马克思主义是人民的理论，人民性是马克思主义的本质属性。
  + 习近平新时代中国特色社会主义思想强调坚持人民至上，体现了对人民主体地位的深刻认识。
- 自信自立：
  + 自信是中国共产党素有的精神气度，自立是我们立党立国的重要原则。
  + 习近平新时代中国特色社会主义思想生动体现着独立自主的探索和实践精神，贯穿着坚持走自己的路的坚定决心和信心。
- 胸怀天下：
  + 习近平新时代中国特色社会主义思想具有全球视野和国际眼光，强调构建人类命运共同体。
  + 倡导和平、发展、合作、共赢的国际关系，推动建设开放型世界经济，促进全球治理体系变革。

#### 二、方法论

- 守正创新：
  + 守正才能不迷失方向，不犯颠覆性错误；创新才能把握时代，引领时代。
  + 习近平新时代中国特色社会主义思想既坚持了老祖宗，又讲了许多新话，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。
- 问题导向：
  + 坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要方法论。
  + 强调问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。
    要求直面问题、正视问题、解决问题，以问题为导向推动党和国家事业发展。
- 系统观念：
  + 系统观念是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要方法论之一。
  + 强调用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，统筹谋划各项工作。
