# 新时代坚持和发展中国特色社会主义

## （识记）

### “四个自信”

- 改革开放以来我们取得的一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：
- （道路自信）开辟了中国特色社会主义道路，
- （理论自信）形成了中特理论体系；
- （制度自信）确立了中特制度；
- （文化自信）发展了中特文化。
- 其中，道路是实现途径，理论体系是行动指南，制度是根本保障，文化是精神力量

### 我国社会的主要矛盾

- 新中国成立初期至土地改革完成前（1949 年至 1952 年）：
  + 广大人民群众同帝国主义、封建主义、国民党反动派残余之间的矛盾。
- 土地改革完成后至社会主义改造基本完成前（1953 年至 1956年）：
  + 无产/工人阶级与资产阶级的矛盾。
- 社会主义改造基本完成后至改革开放前（1957 年至 1978年）：
  + 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。
- 改革开放至 2017：
  + 继续沿用社会主义改造后的主要矛盾。
- **党的十九大以来，经过科学分析，我们党及时作出我国社会主要矛盾已经转化为**
  ***人民日益对美好生活的需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾*** 的重大战略判断。
- 我国社会主要矛盾的变化明确了解决当代中国发展主要问题的根本着力点，对党和国家工作提出了许多新要求，但没有改变对我国社会主义所处的历史阶段的判断。

### “五位一体”总体布局

- “五位一体”总体布局是指 ***经济*** 建设、 ***政治*** 建设、 ***文化*** 建设、 ***社会*** 建设和 ***生态文明*** 建设五位一体，全面推进。

### “四个全面”战略布局

“四个全面”战略布局是习近平总书记在 2014 年提出的治国理政总方略，具体内容为
***全面建设社会主义现代化国家（战略目标，居于领导地位）、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。（战略举措）***

## （理解）

### 中国特色社会主义的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑

- 中国特色社会主义的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑是相互联系、相互贯通的有机整体，它们共同构成了中国特色社会主义的理论体系和实践框架；
- **历史逻辑：**
  中国特色社会主义的历史逻辑主要体现在其产生的历史背景和发展历史上，即中国共产党带领饱受压迫的人民进行了艰苦卓绝的解放斗争,又进行了社会主义革命和建设等为中国特色社会主义的形成奠定了坚实基础；
- **理论逻辑：**
  中国特色社会主义的理论逻辑主要体现在其理论体系和指导思想上，这一理论体系强调实事求是、群众路线、独立自主等基本原则，为中国特色社会主义的实践提供了科学指导；
- **实践逻辑：**
  中国特色社会主义的实践逻辑主要体现在其实践探索和发展成就上。在实践中，中国特色社会主义形成了五位一体的总体布局，以及四个全面的战略布局。这些实践探索和成就证明了中国特色社会主义道路的正确性和优越性。

### 我国发展新的历史地位

- 经过长期努力，中国特色社会主义新时代，这是我国发展新的历史地位；
- 中特进入新时代这一判断基于：
  + 我国社会主要矛盾发生新变化；
  + 党的主要任务发生变化；
  + 中国和世界关系发生新的变化。

### 新时代伟大变革及其里程碑意义

- 伟大变革：
  党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，在推进中国特色社会主义事业中取得的历史性成就和发生的历史性变革。
  这些变革不仅深刻改变了中国的面貌，也深刻影响了世界格局和人类文明的发展进程。
- 新时代里程碑意义：
  + ***从历史脉络看*** ，新时代是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代；
  + ***从实践主题看*** ，新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建成社会主义现代化强国的时代；
  + ***从人民性来看*** ，新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代；
  + ***从民族性来看*** ，新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴的时代；
  + ***从世界性来看*** ，新时代是我国不断为人类做出更大贡献的时代。

### 党的基本理论、基本路线、基本方略的辩证关系

- 党的基本理论是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南
- 党的基本路线是国家的生命线、人民的幸福线；
  明确了中特发展的历史方位、主体力量、兴国之要、立国之本；
- 党的基本方略是坚持和发展中国特色社会主义的基本纲领。

## （应用）

### 推动中国特色社会主义不断开拓前进

推动中国特色社会主义不断开拓前进，需要多方面的努力和策略。以下是一些关键要素和途径：

#### 一、坚持党的领导和全面从严治党

- 坚持党的领导：
  中国特色社会主义最本质的特征就是坚持中国共产党的领导。
  党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导。
- 全面从严治党：
  全面从严治党永远在路上。
  必须以更大的决心、更大的勇气、更大的气力抓紧抓好党的建设，确保党始终同人民想在一起、干在一起，不断从胜利走向新的胜利。

#### 二、坚持改革开放

- 深化改革：
  改革是推动中国特色社会主义发展的重要动力。
  要通过深化改革，破除体制机制障碍，释放发展活力。
- 扩大开放：
  开放是国家繁荣发展的必由之路。
  要积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权。

#### 三．坚持以经济建设为中心

- 解放和发展生产力：
  经济建设是提高国家经济水平的重要方式，是提升综合国力最重要的因素。
  要转变滞后的经济发展方式以及经济的管理组织形式，积极大力解放和发展生产力。
- 提高人民生活水平：
  经济发展的最终目的是提高人民生活水平。
  要通过经济发展，增加就业机会，提高居民收入，改善人民生活品质。
- ……

