# 二重积分的概念与性质

## 二重积分的概念

### 定义

设 $f(x,y)$ 是有界闭区域 $D$ 上的有界函数。
将闭区域 $D$ 任意分成 $n$ 个小闭区域

$$
\Delta\sigma_1, \Delta\sigma_2, \cdots, \Delta\sigma_n
$$

其中 $\Delta \sigma_i$ 表示第 $i$ 个小闭区域，也表示它的面积。
在每个 $\Delta \sigma_i$ 上任取一点 $(\xi_i, \eta_i)$ ，作乘积
$f(\xi_i, \eta_i) \Delta \sigma_i \quad (i=1, 2, \cdots, n)$ ，并作和
$\displaystyle \sum_{i=1}^{n} f(\xi_i, \eta_i) \Delta \sigma_i$
如果当各小闭区域的直径中的最大值 $\lambda \to 0$ 时，这和的极限总存在，且与闭区域 $D$
的分法及点 $(\xi_i, \eta_i)$ 的取法无关，那么称此极限为函数 $f(x,y)$ 在闭区域 $D$ 上的 ***二重积分***，记作
$\iint_D f(x, y) \mathrm{d} \sigma$ 即

$$
\tag{1-1}
\iint_D f(x,y) \mathrm{d} \sigma = \lim_{\lambda \to 0} \sum_{i=1}^{n} f(\xi_i, \eta_i) \Delta \sigma_i
$$

其中 $f(x,y)$ 叫做 ***被积函数*** ，
$f(x,y) \mathrm{d} \sigma$ 叫做***被积表达式*** ，
$\mathrm{d} \sigma$ 叫做 ***面积元素*** ，
$x$ 与 $y$ 叫做 ***积分变量*** ，
$D$ 叫做 ***积分区域*** ，
$\displaystyle \sum_{i=1}^{n} f(\xi_i, \eta_i) \Delta\sigma_i$ 叫做 ***积分和*** 。

## 二重积分的性质

### 性质 1

设 $\alpha$ 与 $\beta$ 为常数，则

$$
\iint_D [\alpha f(x,y) + \beta g(x,y)] \, \mathrm{d} \sigma
= \alpha \iint_D f(x,y) \, \mathrm{d} \sigma + \beta \iint_D g(x,y) \, \mathrm{d} \sigma
$$

### 性质 2

如果闭区域 $D$ 被有限条曲线分为有限个部分闭区域，那么在 $D$ 上的二重积分等于在各部分闭区域上的二重积分的和。

> 例如 $D$ 分为两个闭区域 $D_1$ 与 $D_2$，则
>
> $$
> \iint_D f(x,y) \, \mathrm{d} \sigma
> = \iint_{D_1} f(x,y) \, \mathrm{d} \sigma + \iint_{D_2} f(x,y) \, \mathrm{d} \sigma
> $$
> 
> 这个性质表示二重积分对积分区域具有 ***可加性*** 。

### 性质 3

如果在 $D$ 上，$f(x, y) = 1$ ， $\sigma$ 为 $D$ 的面积，那么

$$
\sigma = \iint_D 1 \cdot \, \mathrm{d} \sigma = \iint_D \mathrm{d} \sigma
$$

> 这个性质的几何意义是很明显的，因为高为 $1$ 的平顶柱体的体积在数值上就等于柱体的底面积。

### 性质 4

如果在 $D$ 上，$f(x,y) \leq g(x,y)$，那么有

$$
\iint_D f(x,y) \, \mathrm{d} \sigma \leq \iint_D g(x,y) \, \mathrm{d} \sigma
$$

特殊地，由于

$$
- |f(x,y)| \leq f(x,y) \leq |f(x,y)|
$$

又有

$$
\left| \iint_D f(x,y) \, \mathrm{d} \sigma \right| \leq \iint_D |f(x,y)| \, \mathrm{d} \sigma
$$

### 性质 5

设 $M$ 和 $m$ 分别是 $f(x,y)$ 在闭区域 $D$ 上的最大值和最小值，$\sigma$ 是 $D$ 的面积，则有

$$
m\sigma \leq \iint_D f(x,y) \, \mathrm{d} \sigma \leq M \sigma
$$

> 上述不等式是对于二重积分估值的不等式。
> 因为 $m \leq f(x,y) \leq M$，所以由性质 4 有
>
> $$
> \iint_D m \, \mathrm{d} \sigma \leq \iint_D f(x,y) \, \mathrm{d} \sigma \leq \iint_D M \, \mathrm{d} \sigma
> $$
> 
> 再应用性质 1 和性质 3，便得此估值不等式。

### 性质 6（二重积分的中值定理）
设函数 $f(x,y)$ 在闭区域 $D$ 上连续，$\sigma$ 是 $D$ 的面积，则在 $D$ 上至少存在一点 $(\xi, \eta)$，使得

$$
\iint_D f(x,y) \, \mathrm{d} \sigma = f(\xi, \eta) \sigma
$$
