---
title: 英语
---

# 江西省2025年普通高等学校专升本考试<br/>《英语》科目考试说明

## I.考试内容与要求

本科目以掌握英语语言的基本知识与技能，了解基本的英语文化背景知识，具备一定的语言应用能力为基础，考查考生在掌握大学英语基础知识和应用方面是否具备升入本科继续学习的能力。
依据教育部办公厅 2020 年颁发的《大学英语教学指南》的要求，确定本课程考试内容与要求。
具体内容与要求如下：

###  一、语言知识

考查考生对英语词汇和语法知识的掌握程度，以及对所学功能意念、语篇、体裁等基本知识的了解。

### 二、语言运用

#### （一）阅读技能

要求考生能读懂各类题材的简短文段，并能从中获取相关信息。
考生应能：

1. 理解文段的主旨和要义；
2. 了解事实和细节；
3. 进行判断和推理；
4. 根据上下文推断单词和短语的含义；
5. 理解作者的意图、观点和态度。

#### （二）翻译技能

要求考生能理解常用话题的文段，并能用所要求的语言准确表达原文意思。
考生应能：

1. 根据上下文正确理解句子意义；
2. 运用正确的语法结构和恰当的词汇；
3. 准确而流畅地表达原文的意思。

#### （三）写作技能

要求考生能根据要求进行英文书面表达。
考生应能：

1. 完整表达所要求写作的内容，条理清晰；
2. 正确运用语言知识，表达流畅；
3. 使用正确的英文写作格式。

## II.考试形式与题型

### 一、考试形式

考试采用闭卷、笔试形式。“政治+英语+信息技术”三门公共基础科目合卷考试。
考试时间共计 150 分钟，满分 300 分（每门科目 100 分）。

### 二、考试题型

考试题型从以下五大类型中选择：词汇与结构、阅读理解、完形填空、段落翻译、写作。

#### （一）词语与结构

该题为单项选择题，共 10 小题，每小题 1 分，共 10 分。

测试考生掌握词汇的能力，要求考生熟悉词汇的形态和语义，了解词汇的搭配规则，熟练词法与句法，结合句子的大意，选择正确的答案。

#### （二）阅读理解

该题为单项选择题，共 3 个语篇，15 小题，每小题 2 分，共30 分。

要求考生能运用阅读技巧快速捕捉有效信息，准确把握整篇材料的主旨大意，同时考查逻辑推理和分析总结能力。
文段的题材和体裁多样，包含记叙文、科普文等，考生依据对短文的解读选出正确的答案。

#### （三）完形填空

该题共 1 个语篇，10 个小题，每小题 1 分，共 10 分。

要求考生在给出的 15 个词汇备选项中，分别选出文中 10 个空格所需的最佳答案，使所给的文章逻辑合理、内容完整。
该题考查考生在具体语境中对语法、词汇、习语、句型、搭配等基础知识的综合运用能力；
考查对短文阅读的逻辑推理、综合判断和分析概括的能力；
考查考生的文化视野和认知能力。

#### （四）段落翻译

该题是汉英互译题，共 2 个语篇，每个语篇 15 分，共 30 分。

测试考生把汉（英）语所承载的信息用英（汉）语表达出来的能力。
要求译文完整、达意、语句通顺，无明显语法错误，符合目的语语言规范。

#### （五）写作

该题是英语写作题，20 分，考查考生运用书面语言进行交际的实践能力。
要求考生根据要求完成一篇 100 个词汇左右的英语短文。
短文要求条理清楚，逻辑连贯，层次清晰，格式正确，基本无语言错误。

## III.参考书目

1. 郑树棠. 新视野大学英语读写教程 4（第四版）. 外语教学与研究出版社，2023. ISBN：9787521343113.
2. 张月祥. 高职国际英语进阶综合教程（第二册）. 上海外语教育出版社，2020. ISBN：9787544660556.
