# 多元函数的极值及其求法

## 多元函数的极值及最大值与最小值

### 定义

设函数 $z=f(x,y)$ 的定义域为 $D$，$P_0(x_0,y_0)$ 为 $D$ 的内点。
若存在 $P_0$ 的某个邻域 $U(P_0) \subset D$，使得对于该邻域内异于 $P_0$ 的任何点 $(x,y)$，都有

$$
f(x, y) < f(x_0, y_0)
$$

则称函数 $f(x,y)$ 在点 $(x_0,y_0)$ 有 ***极大值*** $(x_0,y_0)$ 点为函数 $f(x,y)$ 的 ***极大值点***；
若对于该邻域内异于 $P_0$ 的任何点 $(x,y)$，都有

$$
f(x, y) > f(x_0, y_0)
$$

则称函数 $f(x, y)$ 在点 $(x_0, y_0)$ 有 ***极小值*** $(x_0, y_0)$ 点为函数 $f(x, y)$ 的 ***极小值点***。
极大值与极小值统称为 ***极值*** 。
使得函数取得极值的点称为 ***极值点*** 。

### 定理 1 （必要条件）

设函数 $z = f(x, y)$ 在点 $(x_0, y_0)$ 具有偏导数，且在点 $(x_0, y_0)$ 处有极值，则有

$$
f_x(x_0,y_0) = 0, \quad f_y(x_0,y_0) = 0
$$

### 定理 2 （充分条件）

设函数 $z = f(x, y)$ 在点 $(x_0, y_0)$ 的某邻域内连续且有一阶及二阶连续偏导数，又 $f_x(x_0, y_0) = 0, \quad f_y(x_0, y_0) = 0$，令

$$
f_{xx}(x_0, y_0) = A, \quad f_{xy}(x_0, y_0) = B, \quad f_{yy}(x_0, y_0) = C
$$

则 $f(x, y)$ 在 $(x_0, y_0)$ 处是否取得极值的条件如下：

1. 当 $AC - B^2 > 0$ 时有极值，且当 $A < 0$ 时有极大值，当 $A > 0$ 时有极小值；
2. 当 $AC - B^2 < 0$ 时没有极值；
3. 当 $AC - B^2 = 0$ 时可能有极值，也可能没有极值，还需另作讨论。

### 具有二阶连续偏导数的函数 $z = f(x, y)$ 的极值的求法

- ***第一步*** 解方程组

  $$
  f_x(x, y) = 0, \quad f_y(x, y) = 0
  $$

  求得一切实数解，即可求得一切驻点。

- ***第二步*** 对于每一个驻点 $(x_0, y_0)$ ，求出二阶偏导数的值 $A, B$ 和 $C$。

- ***第三步*** 定出 $AC - B^2$ 的符号，按 **定理 2** 的结论判定 $f(x_0, y_0)$ 是不是极值，是极大值还是极小值。

## 条件极值

对于函数的自变量，除了限制在函数的定义域内以外，并无其他条件，所以有时候称为 ***无条件极值*** 。
对自变量有附加条件的极值称为 ***条件极值*** 。

## 拉格朗日乘数法

要找函数 $z=f(x, y)$ 在附加条件 $\varphi(x, y) = 0$ 下的可能极值点，可以先作拉格朗日函数

$$
L(x, y) = f(x, y) + \lambda \varphi(x, y)
$$

> 函数 $L(x, y)$ 称为 ***拉格朗日函数*** ，参数 $\lambda$ 称为 ***拉格朗日乘子*** 。

其中 $\lambda$ 为参数。
求其对 $x, y$ 的一阶偏导数，并使之为零，然后与方程联立起来：

$$
\tag{8-8}
\begin{cases}
    f_x(x, y) + \lambda \varphi_x(x, y) = 0 \\
    f_y(x, y) + \lambda \varphi_y(x, y) = 0 \\
    \varphi(x, y) = 0
\end{cases}
$$

由这方程组解出 $x, y$ 及 $\lambda$ ，这样得到的 $(x, y)$ 就是函数 $f(x, y)$ 在附加条件 $\varphi(x, y) = 0$ 下的可能极值点。

这方法还可以推广到自变量多于两个而条件多于一个的情形。
例如，要求函数 $u = f(x, y, z, t)$ 在附加条件

$$
\tag{8-9}
\varphi(x, y, z, t) = 0, \quad \psi(x, y, z, t) = 0
$$

下的极值，可以先作拉格朗日函数

$$
L(x, y, z, t) = f(x, y, z, t) + \lambda \varphi(x, y, z, t) + \mu \psi(x, y, z, t)
$$

其中 $\lambda, \mu$ 均为参数，求其一阶偏导数，并使之为零，然后与 (8-9) 中的两个方程联立起来求解，这样得出的 $(x, y, z, t)$ 就是函数 $f(x, y, z, t)$ 在附加条件 (8-9) 下的可能极值点。

至于如何确定所求得的点是不是极值点，在实际问题中往往可根据问题本身的性质来判定。
