# 邓小平理论

## （识记）

### 理论的首要的基本的理论问题

- **“什么是社会主义，怎样建设社会主义”** ，是邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题。
- **社会主义的本质：** 解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化 ，最终达到共同富裕。
- 邓小平指出，“在改革中，我们始终坚持两条根本原则，一是以社会主义公有制经济为主体，一是共同富裕”。

### 邓小平理论的精髓

- **解放思想，实事求是** ，有力地推动和保证了改革开放的进行，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一，
  **是邓小平理论的活的灵魂，是邓小平理论的精髓。**

## （理解）

### 社会主义初级阶段理论

- 党的十三大系统地阐述了社会主义初级阶段的科学内涵。
- 明确指出社会主义初级阶段不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的初始阶段，
  而是特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，
  ***即我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。***

### 党在社会主义初级阶段的基本路线

- 党的十九大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线，
- 领导和团结全国各族人民，<strong><i>以经济建设为中心,坚持四项原则,坚持改革开放<sub>（一个中心，两个基本点）</sub></i></strong>，自力更生，艰苦创业，为把我国<strong><i>建成富强民主文明和谐<sub>（十七大加入）</sub>美丽<sub>（十九大加入）</sub>的社会主义现代化强国<sub>（十九大加入）</sub></i></strong>而奋斗。
- 以经济建设为中心是 ***兴国之要*** ，是党和国家兴旺、长治久安的根本要求，是我党再新时期实现的最根本的拨乱反正。
- 四项基本原则是 ***立国之本*** ，是我们党和国家生存发展的政治基石。
- 改革开放是 ***强国之路*** ，是我们党和国家发展进步的活力源泉。

### 社会主义根本任务和发展战略理论

- 社会主义根本任务：发展生产力
- 分三步走基本实现现代化的发展战略：
  + 第一步：到 1990 年，实现国民生产总值比 1980 年翻一番，解决人民的温饱问题；
  + 第二步：到 20 世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；
  + 第三步：到 21 世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。

### 改革开放理论

- 新时期最鲜明的特点是改革开放。
- 改革是一场深刻的社会变革，是中国的第二次革命，是实现中国现代化的必由之路；
- 改革作为一场新的革命，不是也不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义基本制度而是
  ***社会主义制度的自我完善和发展。***
- 改革是对体制的根本性变革。

### 社会主义市场经济理论

- 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济不等于资本主义；
- 计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来；
- 市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。
  坚持社会主义制度与市场经济结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在。

## （应用）

### 邓小平理论的历史地位

- 马克思列宁主义，毛泽东思想的继承和发展
- 中国特色社会主义理论体系的开篇之作
- 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南 

