# 担当复兴大任，成就时代新人

01. 大学生要成为民族复重任的时代新人，就要 **立大志、明大德、成大才、担大任**：

    - **立大志** 就是要有崇高的理想信念，牢记使命，自信自励。
    - **明大德** 就是要锤炼高尚品格，崇德修身，启润青春。
    - **成大才** 就是要有高强的本领才干，勤奋学习，全面发展。
    - **担大任** 就是要有天下兴亡，匹夫有责的担当精神，讲求奉献，实干进取。

02.	**思想道德素质：**
    
    是一个人的 ***思想观念、政治立场、价值取向、道德情操、行为习惯*** 等方面的品质和能力的综合表现，反映着一个人的思想境界和道德风貌，是促进个体健康成长和社会发展进步的重要保障。

03.	**法治素养：**

    是人们通过学习 ***法律知识，理解法律本质，运用法治思维*** ，依法维护权利和依法履行义务的品质和能力，对于保障人们尊崇法治，遵守法律具有重要意义。

04.	**中国特色社会主义新时代（识记）：**

    新时代指的是中国特色社会主义进入的新阶段，
    ***它承前启后、继往开来，旨在决胜全面建成小康社会，进而全面建设社会主义现代化强国，并逐步实现全体人民共同富裕和中华民族伟大复兴的中国梦。***
    新时代的产生根植于深厚的历史土壤与社会变迁之中，标志着社会、经济、科技、文化等多个领域发展到一个全新的历史阶段，代表着一种从旧有发展模式向新型发展模式的根本性转型。

05.	**党的第一/二个百年奋斗目标（识记）：**

    - **目标一：** 第一个百年奋斗目标是指到 ***中国共产党成立100年时全面建成小康社会*** 。
      这一目标的具体内容包括：

      + 实现国民生产总值和城乡居民人均收入比 2010 年翻一番。
      + 解决好人民的温饱问题，使人民生活达到小康水平。
      + 形成比较完善的社会主义市场经济体制，建立社会主义法治国家。
      + 推进社会主义民主政治制度建设，促进社会公平正义，保障人民基本权利。
      + 提高人民文化素质和道德水平，加强生态文明建设，实现可持续发展。
      + 维护国家安全和社会稳定，增强中华民族的凝聚力和创造力。

      —— ***这一目标在2020年已经实现，标志着中国共产党带领人民走过了近代以来最艰难最曲折的历史阶段，完成了中华民族从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。***

    - **目标二：** 第二个百年奋斗目标是指到 ***新中国成立 100 年时建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国*** 。
      这一目标的具体内容包括：

      + 实现国家富强、民族振兴、人民幸福。
      + 建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化国家。
      + 使中国成为世界一流的综合国力和国际影响力的国家。
      + 使人民生活更加幸福美好，使中华民族在世界民族之林中更加璀璨夺目。
      + 使中国特色社会主义在人类文明进步中更加辉煌灿烂，使中国共产党在人类历史上更加光荣伟大。

      ——为了实现第二个百年奋斗目标，中国共产党制定了详细的战略安排。
      在2020年全面建成小康社会的基础上，再奋斗 15 年，到 2035 年基本实现社会主义现代化。
      然后，从 2035 年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗 15 年，把我国建成 **富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国** 。

06.	**提升新时代大学生思想道德素质和法制素养（应用）**

    良好的思想道德素质和法律素养是新时代大学生把握发展机遇，做好人生规划，书写时代华章的必备条件，需要在
    ***学习中养成，自律中锤炼，实践中升华*** 。
