# 继承优良传统，弘扬中国精神

## （识记）

01.	**中国精神的丰富内涵：**

    - ***中国精神是以爱国主义为核心的民族精神，以及以改革创新为核心的时代精神的集中体现。***
      它融合了团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息等多种优秀品质于一体，这些品质在长期的历史演进和社会实践中逐渐积淀，成为中华民族共同的精神追求和价值认同。
    - 崇尚精神是中华民族的优秀传统，表现在对物质生活和精神生活的关系的独特理解，对理想的不懈追求，对品格养成的重视。
    - 是伟大创造，奋斗，团结，梦想精神。	
    - 伟大建党精神是中国共产党的精神之源
    - 中国共产党是中国精神的忠实继承者和坚定弘扬者

02.	**民族精神和时代精神：**

    - **民族精神** （爱国主义为核心）：是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的价值取向，思维方式，精神气质，道德规范的总和 **（价思精道），是一个民族赖以生存的精神支柱** 。
    - **时代精神** （改革创新为核心）：是一个国家和民族在新的历史条件下形成和发展的，体现民族特质并顺应时代潮流的价值取向，思想观念，精神风貌，社会风尚的总和（ **价思精社** ）。

03.	**爱国主义的基本内涵：**

    - 爱祖国的大好河山，爱自己的骨肉同胞，爱祖国的灿烂文化，爱自己的国家。
    - 爱国主义是民族心，民族魂，是中华民族 **最重要的精神财富**。
    - 实现中华民族伟大复兴的中国梦是新时代中国爱国主义的 **鲜明主题**。

## （理解）

01.	**中国精神是兴国强国之魂：**

    - 提供精神引领：
      
      在实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的历史进程中，中华儿女始终高举中国精神的旗帜，结合时代和实际不断赋予其新的生机和活力。
      中国精神作为民族复兴的精神引领，在实现中国梦的路径上，其价值和意义更为凸显。
    
    - 提升综合国力：

      综合国力是一个国家赖以存在和发展的综合体现。
      大力弘扬中国精神，提振全民族的精气神，鼓励广大人民积极投身到社会主义现代化建设中，是增强综合国力的内在要求。

02.	**（坚持）爱国爱党爱社会主义相统一：**

    - 当代中国， **爱国主义本质** 就是坚持爱国爱党，爱社会主义高度统一。
    - 爱国主义是具体的，现实的，具有历史性，现实性。
    - 爱国爱党爱社会主义统一于中华民族伟大复兴的历史进程。
    - 践行爱国主义。

03.	**（维护推进）祖国统一与（促进）民族团结：**

    - 推进祖国统一必须保持香港，澳门长期繁荣稳定。
    - 维护国家主权和领土完整，实现祖国完全统一是大势所趋，大义所在，民心所向。
    - 反对和遏制任何形式的“台独”分裂主张和活动。
    - 实现中华民族伟大复兴，是全体中国人共同的梦想。
    - 中华民族和各民族的关系是一个大家庭和家庭成员的关系，各民族的关系是一个大家庭里不同成员的关系。
    - 做民族团结事业的 ***建设者，维护者，促进者***。

04.	**改革开放是当代中国的显著特征：**

    - 改革开放是当代中国 ***最鲜明*** 的特色
    - 创新是改革开放的生命

05.	**改革创新是新时代的迫切要求：**

    - 创新是推动人类社会发展的重要力量
    - 创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现
    - 改革创新是赢得未来的必然要求

## （应用）

01.	**传承和发展中华民族优秀历史文化：**

    - 历史文化是中华民族生生不息的丰厚滋养
    - 中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉
    - 以史为鉴，更好前进
    - 旗帜鲜明的反对历史虚无主义

02.	**做新时代忠诚爱国者：**

    - **坚持爱国主义与社会主义相统一：**
      
      在新时代，我们要将爱国主义与社会主义紧密结合，坚持走中国特色社会主义道路，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。

    - **维护祖国统一和民族团结：**

      祖国统一是中华民族的根本利益所在，民族团结是国家稳定和社会发展的基石。
      我们要坚决反对任何形式的分裂活动，维护国家主权和领土完整，促进各民族之间的和谐共处和共同繁荣。

    - **关注国家大事和民生问题：**

      作为新时代的爱国者，我们要关注国家大事和民生问题，了解国家的发展动态和政策走向。
      同时，我们也要积极参与社会公益事业，为改善民生、促进社会进步贡献自己的力量。

03.	**做改革创新生力军：**

    - **树立创新意识：**
      
      + 时刻保持对新事物，新思想，新技术的敏锐度和好奇心。
      + 认识到创新是推动社会进步和跟个人发展的重要动力。

    - **持续自我提升：**
    
      + 反思自己的创新实践，总结经验教训，不断完善自己。
      + 设定明确目标和计划，持续自我激励，保持创新动力。

    - **倡导创新文化：**
    
      + 在自己的学习和生活中积极倡导创新文化，鼓励他人参与创新。
      + 分享自己的创新经验，激发更多人的创新热情。
