# 学习法治思想，提升法治思维

## （识记）

01.	**法律及其历史发展**

    - 法律是由 ***国家制定或认可*** 并由国家 ***强制力*** 保证实施的，反映由特定 ***社会物质生活条件所决定*** 的 ***统治阶级<sub>（我国统治阶级是全体人民）</sub>意志***的规范体系
    - 奴隶制，封建制，资本主义法律（都是私有制经济基础上的剥削阶级类型法律）
    - 社会主义法律（公有制基础上的新型法律）

02.	**我国社会主义法律的本质特征**

    - 体现了党的主张和人民意志的统一
    - 就有科学性和先进性
    - 中特建设的重要保障

03.	**我国社会主义法律的运行**

    - ***法律制定*** 法律运行的起始性和关键性环节
    - ***法律执行***
      + 行政执法两类主体：
        * 国务院及地方各级政府
        * 各级政府中有执法权的下属行政机关
      + 原则：合法性，合理性，信赖保护，效率
    - ***法律适用***
      + 司法机关：人民法院，人民检察院
      + 司法基本要求：正确，合理，合法，及时
    - ***法律遵守*** 国家机关，社会组织，个人守法是法律实施和实现的基本途径

04.	**全面依法治国的根本遵循**

    - 习近平法治思想是全面依法治国的的指导思想和根本遵循（主要内容为十一个坚持）

05.	**习近平法治思想的主要内容**

    - 指明了中特法治前进方向：
      + ***坚持党对全面依法治国的领导（由谁领导）***
      + ***坚持以人民为中心（依靠谁）***
      + ***坚持中国特色社会主义法治道路（走什么路）***

    - 坚持依宪治国、依宪执政
    - 坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化
    - 坚持建设中国特色社会主义法治体系
    - 坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设
    - 坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
    - 坚持统筹推进国内法治和涉外法治
    - 坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍
    - 坚持抓住领导干部这个“关键少数”

06.	**我国宪法法律规定的权利和义务**

    - 公民的基本权力：平等权，政治权力和自由，人身自由，宗教信仰自由，社会经济自由，文化教育权力，监督权，特定人群权利。
    - 公民的基本义务：维护国家统一和民族团结，遵守宪法和法律，维护国家安全荣誉和利益，保卫祖国，依法纳税，其他义务。

07.	**（社会主义）法治思维**

    - 以法治价值，法治精神为导向，运用法律原则，法律规则，法律方法思考和处理问题的思维模式
    - ***基本内容有法律至上，权力制约，公平正义，权力保障，程序正当***
      + **法律至上：** 所有规范中，法律是地位最高，效力最广，强制力最大的规范
      + **权力制约：** 国家机关的权力必须受到法律的规制和约束
      + **公平正义：** 社会的政治，经济和其他利益在全体社会成员之间合理，公平的分配占有（主要包括权利，机会，规则，救济公平）
      + **权利保障：** 主要是对全体公民权利的法律保障
        （包括宪法<small>（前提和基础）</small>，立法<small>（重要条件）</small>，行政<small>（关键环节）</small>，司法<small>（最后防线）</small>保障）
      + **程序正当：** 表现在程序的合法性，中立性，参与性，公开性，时限性等方面

08.	**法律权利和法律义务**

    - 法律权利是由一定的社会物质生活条件所制约的行为自由
    - 法律权利的特征：
      + 受社会物质生活条件的制约；
      + 因社会制度和国家法律的不同而存在差异；
      + 具有不可侵犯性；
      + 必须依法行使。
    - 法律义务是由一定的社会物质生活条件所制约的社会责任
    - 法律义务的特征：
      + 是历史的；
      + 源于现实需要；
      + 必须依法设定；
      + 可能发生变化。
    - 法律权利和义务的关系：辩证统一，相互依存。

09.	**小点补充**

    - 改革开放后，我国法制建设进入快熟发展时期
    - 国家强制力并不是保证法律实施的唯一力量，还包括法律意识，道德观念，价值观念，纪律意识
    - 立法程序大体环节包括：法律案的 ***提出*** ，法律案的 ***审议*** ，法律的 ***公布***
    - ***党的领导*** 是中国特色社会主义 ***法治之魂*** ，是我们的法治同西方资本主义国家最大区别，是社会主义法治最根本的保障
    - ***党的十八届四中全会专门研究全面依法治国*** 并审议通过相关议案
    - ***平等*** 是社会主义法治的 ***基本要求*** ，是社会主义法律的 ***基本属性***
    - 完备的 ***法律规范体系*** 是法治国家，政府，社会的 ***制度基础***
    - 公正是法治的生命线，是司法活动的最高价值追求
    - 实施是法律的生命力和权威所在

## （理解）

01.	**我国社会主义法律是党的主张和人民意志的共同体现**

02.	**习近平法治思想的意义**

    - 是立足新时代中特伟大实践
    - 全面系统地创新发展了中特法治理论
    - 实现了马克思主义法治理论中国化时代化的新飞跃
    - 是当代马克思主义在法治领域的最新理论成果
    - 回答了新时代为什么，怎么样实行全面依法治国

03.	**走中国特色社会主义法治道路**

    - ***法治*** 是人类文明进步的重要标志，是治国理政的 ***基本方式***
    - 中国特色社会主义 ***法治道路本质*** 上是中国特色社会主义 ***道路在法治领域的具体体现*** 。
    - 建设 ***中国特色社会主义法治体系*** 是 ***全面依法治国*** 的总抓手
    - 全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障

04.	**建设法治中国**

    - 推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益
    - ***法治国家是*** 法制建设的 ***目标*** ， ***法治政府是*** 建设法治国家的 ***重点*** ， ***法治社会*** 是法治国家的 ***基础***
    - **科学立法** 是全面依法治国的 **前提**
    - **严格执法** 是全面依法治国的 **关键**
    - **公正司法** 是全面依法治国的 **重点**
    - **全民守法** 是全面依法治国的 **基础**
    - 全面依法治国的 ***重要依托是有力的法律保障体系***
    - 中国特色社会主义法治体系的 ***本质要求*** 和重要内容是 ***建设完善的党内法规体系***
    - 推进全面依法治国的重点和 ***主体工程是法治政府建设*** ， ***基础工程是法治社会建设***

05.	**我国宪法的地位和基本原则**

    - 我国制定国家各项制度和法律法规的总依据，在中国特色社会主义法治体系中居核心地位
    - 基本原则：党的领导，人民当家作主，社会主义法治，尊重和保障人权原则
    - 中国特色社会主义法治体系：
      ***以宪法为核心*** ，
      ***多个*** 法律部门的 ***法律为主干***，
      由法律、行政法规、地方性法规等 ***多个层次的法律规范构成游记统一整体***
    - 法律文件效力高到低：宪法 > 法律 > 行政法规 > 地方性法规
    - 1949 新中国成立时，《中国人民政治协商会议共同纲领》为临时宪法
    - 新中国第一部真正的宪法《1954 年宪法》，现行宪法是《1982 年宪法》

06.	**宪法实施与监督**

    - 加强重点，新兴，涉外领域立法，通过完备的法律体系推动宪法实施
    - 宪法监督：健全 人大工作，宪法解释，合宪性审查，备案审查机制

## （应用）

01.	**依法行使法律权利和依法履行法律义务**

02.	**新时代大学生要不断提升法治素养**

    - **一．尊重法律权威。**
      尊重法律权威就要信仰法律，遵守法律，服从法律，维护法律。
    - **二．学习法律知识。**
      学习和掌握基本的法律知识，是培养法治思维的前提。
      参与法治实践是学习法律知识的有效途径，包括有：参与立法讨论；旁听司法审判；参加校园法治文化活动。
    - **三．养成守法习惯。**
      要增强规则意识，守住法律底线，加持从具体的事情做起。
    - **四．提高用法能力。**
      把对法治的尊崇，对法律的敬畏转化为思维方式和行为方式，使法律内化于心，外化于行。

03.	**论述我国坚持依法治国和以德治国相结合的原因**

    - **一．从法治和德治的地位来看：**
      依法治国是基本方略，德治是治国理政的重要方式，忽视其中任何一个都难以实现国家的长治久安。
    - **二．从法治和德治的作用来看：**
      法治和德治对社会成员都具有约束作用，法治发挥作用要以国家强制力为后盾，德治发挥作用主要依靠道德教化。
    - **三．从法治和德治的实现途径来看：**
      法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施，德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施。
    - **四．国家和社会治理需要法治和德治相互促进：**
      将社会主义道德贯穿立法，执法，司法之中，使社会主义法治成良法善治，引导社会崇德向善。
